Wenn die Piloten
Ihres nächsten Urlaubsflugs
die Landung nur knapp schaffen,
werden Sie etwas mitgenommen sein.
So wie die schwarz-rote Koalition.
Als sie es nach wochenlanger
Zitterpartie am Freitag
durch den Bundestag gebracht hat,
das Rentenpaket.
Nach dem Rentenstreit -
schafft die Regierung
den Aufschwung, Herr Söder?
Fragen wir den CSU-Chef
und bayerischen Ministerpräsidenten.
Und später in der Sendung
die Ökonomin Monika Schnitzer
und die Wirtschaftsjournalistin
von der FAZ Julia Löhr.
Willkommen Ihnen zu Hause
und hier im Studio!
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (07.12.2025)
Guten Abend, Herr Ministerpräsident.
Grüß Gott.
Wir sprechen heute über die unschöne
Lage der deutschen Wirtschaft,
müssen aber mit dem Krimi
vom vergangenen Freitag beginnen.
Wo hätten Sie sich
an diesem Wochenende versteckt,
wenn das mit dem Rentenpaket
schiefgegangen wäre?
Wenn es schiefgegangen wäre, hätte
ich mich nicht verstecken können.
Aber es war eher eine Punktlandung.
Mit etwas
stürmischem Wetter vorneweg.
Ich habe Jens Spahn gesagt:
"Ich muss am Sonntag zu Frau Miosga.
Wenn es schiefgeht,
wird das ungemütlich."
Hätten Sie drauf gewettet,
dass es klappt?
Am Schluss Ja.
Es war eine intensive Diskussion.
Aber auch eine bewusstseinsbildende.
Mir war klar,
dass es eine Mehrheit geben wird.
Wie sie wird, wusste ich nicht.
Hat Ihnen die Haltung der Linken
Entspannung gebracht?
Das war mir egal.
Damit war die Mehrheit gesichert.
Aber wenn man
keine eigene Mehrheit hat,
stellt sich
eine andere Frage auf Dauer.
Ich fand den ganzen Prozess
nicht einfach am Anfang.
Im Laufe der Zeit
fand ich ihn besser.
Auch weil Sie vermittelt haben und
zu den Rebellen aus der Jungen Union
hingefahren sind, um denen zu sagen:
"Ihr habt Recht,
aber stimmt trotzdem für das Paket."
Ist das auch Ihr Verdienst?
Wir hatten in Bayern
eine Landesversammlung.
Auch da ging es turbulent zu.
Es war für viele Junge
eine Gewissensfrage.
So was muss man ernst nehmen.
Man muss sich damit
auseinandersetzen.
Es war ja kein Geschrei
wie von den Jusos.
Hätte Friedrich Merz
das nicht auch ernst nehmen müssen?
Er hat keinen Applaus bekommen.
Ich hatte schon
den Vorlauf in Bayern.
Bei mir war es etwas einfacher.
Aber ich hatte Respekt davor.
Wegen der Art und Weise,
wie die Argumente formuliert wurden.
Ohne den Einsatz der Jungen,
hätten wir jetzt nicht die Debatte
über eine Rentenkommission.
Wir wollen besser verstehen,
warum die Mehrheit so gewackelt hat.
CSU und SPD standen geschlossen,
während die CDU ein Risiko war,
wie erklären Sie sich das?
Wir hatten keine Neinstimmen.
Es gab eine Enthaltung.
Es ist bei uns leichter.
Wir sind nur ein Bundesland.
Da ist die CDU breiter aufgestellt.
Ich kann es nicht genau beurteilen.
Ich bin froh, dass es geklappt hat.
Am Ende stand die Mehrheit.
Und sie stand überzeugend.
Es hätte auch schiefgehen können.
Im Leben kann alles schiefgehen.
Man kann es aber vorbereiten.
Es war nicht gut vorbereitet.
Am Anfang war man etwas überrascht,
dass es so eine Debatte gab.
Herr Söder, Sie reden es schön.
Wie hätten Sie
als Oppositionspolitiker
darauf geblickt,
was da passiert ist?
Ich rede nichts schön.
Ich weiß, wie alle über
die Mütterrente geredet haben.
Dann waren sie alle dafür.
Wir sind jetzt
bei dem Desaster im Bundestag.
Das war kein Desaster.
Aber in der Fraktion.
Das war es nicht.
Das in einer Fraktionssitzung
darüber diskutiert wird ...
Wir leben ja nicht
in einem autoritären Land.
Sie haben selbst davor gewarnt,
dass die Koalition
an der Rente scheitern könnte.
Es ist ein Gesetz, das man
im Koalitionsvertrag vereinbart
und einstimmig im Kabinett
beschlossen hat.
Wie kann es sein,
dass das die Regierung an den Rand
einer Krise stürzt?
Ich fand auch,
dass es etwas zu viel war.
Aber es wurde gut eingefangen.
Es war auch ein Erfolg
für Jens Spahn.
Der hat das gut gemanagt.
Der Bundeskanzler
hat sich gut engagiert.
Aber das Ergebnis zählt.
Wie hätte man es sich
leichter machen können?
Dass man am Anfang klarer sagt,
dass man die Argumente
stärker gewichtet.
Wer hätte das sagen müssen?
Wir alle.
Der Kanzler hat
eine Kanzlermehrheit haben wollen.
Er hat sie ganz knapp bekommen
und damit indirekt
die Vertrauensfrage gestellt.
Wie oft kann er sich das
noch erlauben?
Es war keine Vertrauensfrage.
Die muss man anmelden.
In der Fraktion hat man sich
am Dienstag abgestimmt.
Da gab es eine Mehrheit dafür.
Der Kanzler hat gesagt, es wäre gut,
wenn es
ein überzeugendes Ergebnis gibt.
Genau wegen der Diskussionen.
Die Fraktion ist dem gefolgt.
Das ist ein Zeichen von Stärke.
Sie wissen,
wie die Verhältnisse sind.
Die Koalition
ist sich in vielem nicht einig.
Ist das jetzt eine Machtfrage?
Nein. Wir haben viele Sachen
schon beschlossen.
Auch beim Thema Migration.
Man sieht die Ergebnisse
mit einem massiven Rückgang
an der Grenze.
Das zeigt, dass es wirkt.
Da hat die SPD
sich sehr stark bewegt.
Wir haben Beschlüsse gemacht.
deren Wirkung
werden wir nächstes Jahr sehen.
Hoffentlich auch bei der Wirtschaft.
Da folgt jetzt alles im Stundentakt.
Diese Woche war auch
die Wehrpflicht Thema.
Das hat man nicht mitbekommen,
weil sie gestritten haben.
Ich habe nicht gestritten.
Es hat auch mit den Medien zu tun.
Showdown und ... Das stimmt nicht.
Über die Wehrpflicht
wird weniger diskutiert.
Ich beklage mich nicht,
ich beschreibe es.
Der Streit wird hochstilisiert.
Das ist in der Demokratie so.
Das ändert nichts daran,
dass viel vorangebracht wurde.
Der Streit hat die Koalition
an den Rand einer Krise geführt.
Das war nicht die Schuld der Medien.
Das Ergebnis hat gereicht.
Sie tun so, als sei alles gut.
Dem Land geht es nicht gut
und die Weltlage ist auch nicht gut.
Es braucht noch viele Anstrengungen,
um aus der Krise herauskommen.
Ich kann nicht
nach jeder Entscheidung überlegen,
was hätte passieren können,
wenn das nicht geklappt hätte.
Wie Olli Kahn gesagt hat:
"Weiter, immer weiter."
Jetzt ist
das Rentenpaket beschlossen
und der Weg frei
für eine Rentenkommission.
Von der Sie gesagt haben:
keine Denkverbote!
Wenn die Kommission
zu dem Ergebnis käme,
dass eines Ihrer Lieblingsvorhaben,
die Mütterrente,
nicht fortgesetzt werden sollte:
Würden Sie sich
die Argumente anhören?
Ich höre die Argumente
seit einem halben Jahr intensiv.
Wären Sie bereit,
Abstriche zu machen?
Bei der Mütterrente
geht es um einen Prozentpunkt.
Ich will wissen, ob Sie
einen Kompromiss machen würden?
Ich würde mir nie anmaßen,
Ihre Fragen zu kritisieren.
Geben Sie mir die Möglichkeit,
zu antworten.
Ich antworte
nach meinen Überzeugungen.
Die Mütterrente ist
ein Prozent des Rentenvolumens.
Wenn wir
über die Rente der Zukunft reden,
reden wir über andere Fragen.
Würden Sie bei der
Mütterrente III Kompromiss machen?
Die kostet Geld, das ist ein Thema.
Es geht um einen Prozent
des Rentenvolumens.
Wenn Sie sehen, was die Jungen
diskutiert haben .
100 Milliarden.
Da kommen wir in
eine andere Herausforderung hinein.
Sollen wir in Deutschland
das Rentenniveau senken?
Ich bin gespannt, was da rauskommt.
Die Mütterrente
wird nicht mehr aufgeschnürt?
Ich glaube nicht,
dass das diskutiert wird.
Die Rentenkommission
diskutiert über andere Sachen.
Das ist eine Art des Bastas, das Sie
bei der SPD kritisiert haben,
als Sie auf dem Deutschlandtag
der Jungen Union waren.
Die dürfen kein Basta,
aber Sie schon?
Ich mache keine Basta.
Ich argumentiere für
neun Millionen Rentnerinnen.
Ich argumentiere für Frauen,
die keine Lobby haben.
Ich wundere mich, weil es weniger
Kinderbetreuung im Westen gab.
Ich möchte seriös
darüber diskutieren.
Diese Frauen haben ein kleine Rente.
Jetzt redet man über
ein kleines Segment,
wo den Frauen ein Stück
Gerechtigkeit gegeben wird.
Da sollte man respektvoller sein.
Wenn Sie sich nicht
bei der Mitte Rente bewegen wollen,
hören wir was die SPD machen will.
Ihnen war diese Haltelinie wichtig.
Und jetzt gibt es
eine Rentenkommission,
die das alles in einem halben Jahr
wieder aufknüpft?
Das glaube ich eher nicht,
dass es wieder auf...
Warum habe ich mich da
so dafür eingesetzt?
Weil es mir um die Rentner geht.
Auch für die der Zukunft.
Ich habe immer betont, dass es
allein im Osten 75 Prozent gibt,
die nur
diese gesetzliche Säule haben.
Wird bei der SPD
ohne Verbote gedacht?
Ich hoffe. Hat sie ja gesagt.
Sie sagte: Ich glaube,
es wird nicht aufgeschnürt.
Wir reden über viele Dinge,
die manchen wehtun.
Es wird
über Lebensarbeitszeit diskutiert.
Manche wollen
die Einzahlungen verbreitern.
Da bin ich skeptisch.
Die zahlen über die Steuern
den größten Teil dazu.
Rentenbeiträge auf Kapitalerträge?
Ich bin sehr skeptisch.
Ich glaube nicht,
dass es erfolgreich ist.
Wie schaut's mit der Lebenszeit aus?
Oder wie schaut es aus
mit einer längeren Arbeitszeit?
Können wir
die Wertschöpfung vergrößern?
Unser Volk
hat sich dafür entschieden,
dass die Demografie
so ist, wie sie ist.
Also ist es logisch,
dass wir länger arbeiten müssen?
Ich weiß nicht,
aber es wird alles nicht billiger.
Die Technik ist immer besser,
alle sollen teilhaben ...
Müssen die Akademiker
länger arbeiten?
Das wird diskutiert.
Was halten Sie davon?
Ich arbeite sehr viel.
Was ist mit den anderen Akademikern?
Die meisten kommen
später ins Berufsleben.
Mein Gefühl ist, dass viele
gerne länger arbeiten würden.
Wir reden häufig über Berufe,
wo es sehr hart ist.
Wo man sagen kann, mit 63
habe ich mein Beitrag gebracht.
Entscheidend ist,
dass es ein Gesamtpaket ist.
Es muss parallel dazu
die Wirtschaft gestärkt werden.
Sie können zusagen, dass diese
Kommission, die eingesetzt wird,
nicht nur
schöne Vorschläge aufschreibt?
Ja, das haben wir
den Jungen versprochen.
Ich würde mit Ihnen
gerne über die AfD sprechen.
Bemerkenswert ist,
dass Sie beim Landesparteitag
in Baden-Württemberg
etwas gesagt haben,
was Sie noch nie gesagt haben.
Sie haben
die Entscheidung der Union,
zur Migrationspolitik Stimmen der
AfD zuzulassen, infrage gestellt.
Nach dem Mord an einem Kleinkind
in Aschaffenburg
gab es viel Aufregung.
Der Kanzler hat einen Antrag
in den Bundestag gebracht,
der nur mit der AfD durchging.
Es gab damals
viele Proteste auf den Straßen.
Sie haben das damals gerechtfertigt.
War das ein Fehler?
Ich glaube, ja.
Wir haben da geschlossen abgestimmt.
Es hat die linke Seite
sehr mobilisiert
und unsere eigene gespalten.
Als der Geschäftsführer der AfD
von der neuen Zeit gesprochen hat,
hat man ihr eine Chance gegeben,
die man ihr nicht geben wollte.
Hätte man das nicht
vorher wissen können?
Das war eine Leitentscheidung
des Kanzlerkandidaten.
Ich bin gegen die dauernde Empörung.
Wir müssen uns sachlich und nüchtern
damit auseinandersetzen.
Wenn man sich anschaut,
was sie AfD will,
wollen sie 70 Prozent bei der Rente.
Sie haben
ein anderes Staatsverständnis.
Dass sie so stark geworden
sind, hat auch damit zu tun,
dass Sie diese Büchse
geöffnet haben.
Nein, das sehe ich nicht so.
Die Parteien,
die am meisten verlieren,
sind Parteien der linken Mitte.
Wir sind uns einig,
dass Wort Brandmauer klingt blöd.
Wir bleiben
bei einer klaren Abgrenzung.
Jede Kooperation
mit der AfD führt dazu,
dass die CDU sich zerreißt.
Ich sage für die Zukunft, dass
Kooperationen uns zerreißen.
Ich bin nicht bereit, den Radikalen
unser Land zu überlassen.
Wenn Sie ausschließen,
dass Sie Entscheidungen einbringen,
die von der AfD ausgehen.
Eine formale Zusammenarbeit
mit der AfD geht nicht.
Wir müssen immer mit
der eigenen Mehrheit entscheiden.
Wir wissen,
dass eine Minderheitsregierung
eine gute Idee wäre.
Das ist Quatsch.
Am Ende führt es nur dazu,
dass die schmuddeligen Kinder
der AfD die Mehrheiten besorgen.
Sie wollen an die Fleischtöpfe.
Und die Union ersetzen.
Ich höre
in Berliner Hintergrundkreisen,
dass eine Minderheitsregierung
gut sei.
Und diese Liebesgrüße aus Moskau.
Ich möchte nicht
mit der AfD zusammenarbeiten.
Sie haben eine Kommunalwahl
vor der Brust.
Welche Zielmarke
soll die CSU erreichen?
So viel wie möglich.
Bei uns kommt dazu,
dass wir die Freien Wähler haben.
Die sind sehr stark.
Ich glaube nicht, dass die AfD
viele Punkte machen kann.
Wir haben ja
nichts an die AfD verloren.
Wir leiden an Herausforderungen.
Die AfD ist ein deutsches Problem.
Die Zielvorgabe für die Wahl?
Kann ich nicht sagen.
Müssten Sie nicht
mindestens das holen,
was Ihr Kollege
in Nordrhein-Westfalen erreicht hat?
Warum sollte ich das holen?
Weil Sie das möchten?
Weil vielleicht die Unionswähler
sich dafür interessieren,
wer die Nummer zwei
hinter Friedrich Merz ist?
Glauben Sie, dass es die Wähler
in Bayern interessiert,
wer in Essen Oberbürgermeister ist?
Das glaube ich nicht.
Aber ich freue mich
über das gute Ergebnis in NRW.
Hendrik Wüst hat gestern
zum Nikolaustag ein Video gepostet.
Man sieht, wie er versucht,
Kollegen heimlich
einen Weihnachtsmann hinzustellen.
Ist das womöglich
eine Unterscheidung zwischen Ihnen:
Dass er anderen was hinstellt,
während Sie in Ihren Videos
sich selbst Essen servieren?
Ich habe im Video gesehen,
er kommt immer zu spät.
Es hat jemand anders immer schon
einen Weihnachtsmann hingestellt.
Ob einer immer zu spät kommt
und der andere mal was isst ...
Die Leute interessieren sich
ja dafür, was man macht.
Ein paar Follower
interessiert das schon.
Kürzlich haben Sie gesagt,
dass Sie als CSU-Chef
bei den Koalitionsverhandlungen
mehr für Bayern rausgeholt haben,
als Sie es
als Kanzler vermocht hätten.
Tröstet Sie das darüber hinweg,
dass Sie nicht Bundeskanzler
geworden sind?
Nein. Diese Sache ist abgeschlossen.
Es war 2021 der Moment,
wo das hätte sein können.
Ich war unsicher,
ob das richtig ist,
ich wurde von vielen dazu animiert.
Bei Strauß und Stoiber
hat es nicht geklappt.
Bei mir auch nicht.
Die waren nie Kandidaten.
Wenn ich Kandidat gewesen wäre,
wäre die Chance gut gewesen.
Aber das ist Schnee von gestern.
Ich komme mit Friedrich Merz
gut klar. Ich schätze ihn.
Ich bin im Moment der freundlichste
CSU-Vorsitzende seit Jahren.
Das ist tatsächlich auffällig.
Ich versuche,
mit den Partnern was zu erreichen.
Wir haben auch eine Menge geschafft.
Weil ich weiß,
dass die Lage des Landes ernst ist.
Diese klassischen Spielchen,
das ist überflüssig.
Ich will freundlich
und konstruktiv arbeiten.
Das mit dem Freundlich-Sein
fällt Ihnen schwer?
Manchmal ist es
eine Herausforderung.
Nicht jedes Argument
ist immer überzeugend.
Ich habe
in all den Jahren gespürt,
dass unser Land
in einer anderen Lage ist.
Sie haben vollkommen recht.
Auch wenn ich gesagt habe,
Bayern sei ein Wohlstandsland,
so kommt auch hier
die Wirtschaftskrise immer näher.
Am Ende dieses Jahres
stehe die deutsche Industrie
vor einem dramatischten Tiefpunkt.
Der Standort sei "im freien Fall",
mahnt der BDI-Präsident.
Mit ihm haben wir gesprochen.
Die Produktion der deutschen
Industrie schrumpft seit vier Jahren,
laufen nur noch
auf 70 Prozent ihrer Kapazität.
Der Präsident des Bundesverbandes
der Deutschen Industrie, Leibinger,
weiß, wie ernst es ist.
Die Lage ist dramatisch.
Große Unternehmen
haben Stellenkürzungen
in der Größenordnung
von über 20.000 angekündigt.
Sogar im sonst so
wirtschaftlich starken Bayern
plant Wacker Chemie
massive Stellenkürzungen.
Genauso das Traditionsunternehmen
Kelheim Fibres,
aber auch große Konzerne
wie Bosch und MAN.
Das ist die Spitze des Eisbergs.
Aufbau von Produktion findet
hauptsächlich im Ausland statt.
Das ist eine schleichende
Verlagerung von Wertschöpfung
und führt dazu,
dass unser Standort ausblutet.
Die Gründe dafür
sind teils hausgemacht.
Wir haben
viel zu hohe Kosten im Land.
Und wir haben bürokratische Hürden,
die uns dramatisch verlangsamen.
Doch:
Diese Krise ist zu stoppen.
Wir haben exzellentes Potenzial.
Wir sind die größte Wirtschaftsmacht
der Welt.
Wir sind weltführend
in vielen Technologien.
Auf die Arbeit der Regierung
blickt er differenziert.
Viele Dinge, die angekündigt sind,
sind auch die richtigen.
Aber an der Umsetzung
mangelt es noch.
Wir haben keine Führungsmannschaft,
die geschlossen am Ziel arbeitet,
unseren Standort
wettbewerbsfähig zu machen.
Wir brauchen Zeichen
in der Wirtschaft, die lauten,
wir machen es euch leichter.
Wir begrüßen in der Runde
die Ökonomin und Wirtschaftsweise
Monika Schnitzer.
Und die Wirtschaftsjournalistin
von der FAZ Julia Löhr.
Frau Schnitzer:
Bis zum Sommer sollten die Menschen
eine Veränderung spüren
durch die Regierung Merz.
Der Winter naht und die schlechten
Nachrichten reißen nicht ab.
Warum lässt der Aufschwung
auf sich warten?
Die Lage ist ernst.
Wir haben über die letzten Jahre
erlebt, dass die Investitionen
zurückgegangen sind.
Wer haben Probleme mit den Exporten.
Das ist nicht erst seit Trump.
Die Unternehmen sind
nicht mehr so wettbewerbsfähig.
Sie haben hohe Arbeitskosten.
Und sie sind mit ihren Produkten
nicht mehr so innovativ.
Nicht mehr so konkurrenzfähig.
Es ist schon hausgemacht.
Warum scheitert die Regierung
an ihren eigenen Erwartungen?
Weil sie gefangen ist.
Es gab einen guten Anfang.
Es gab das Programm
mit den Steuerentlastungen.
Mit den besseren
Abschreibungsmöglichkeiten.
Und der Senkung
der Körperschaftssteuer ab 2028.
Das war eine Situation,
wo die Wirtschaft dachte,
jetzt läuft das.
Dann kam ein
verheerender Koalitionsausschuss,
wo Markus Söder eine
entscheidende Rolle gespielt hat.
Wo beschlossen wurde,
dass die Mütterrente
III vorgezogen wird.
Aber die Sekundär-Stromsteuer
für alle nicht kommt.
Das war der erste Schritt.
Seitdem geht es bergab.
Die Regierung verschärft
die Probleme, statt sie zu lösen.
Jetzt wurde das teure
Rentenpaket verabschiedet.
200 Milliarden Euro Mehrkosten.
Die müssen wir alle
als Steuerzahler bezahlen.
Die Gastronomie wird profitieren
von einer Steuersenkung.
Das hilft uns in der Struktur
in Deutschland gar nicht.
Bei der Pendlerpauschale wird
auch wieder etwas geschenkt.
Friedrich Merz erkennt das Problem.
Lars Klingbeil auch.
Aber sie schaffen es nicht,
ihre Parteien
hinter sich zu vereinen.
Für eine echte Reformpolitik.
Die Parteien sind
auf dem Klientelpolitik-Kurs.
Sie machen keine Wachstumspolitik.
Es klingt vielleicht bitter,
aber mein Eindruck ist,
es geht uns
noch nicht schlecht genug.
Dass es noch nicht
bei allen ankommt,
dass etwas geschehen muss.
Dass jede politische Entscheidung
jetzt durchleuchtet wird darauf,
verbessert sie die
Wachstumsaussichten Deutschlands?
Herr Söder:
Die Milliarden, die Sie
in die Mütterrente investieren,
wenn Sie die in die
Stromsteuersenkung gesteckt hätten.
Dann hätten alle profitiert.
Muss es uns so schlecht gehen,
dass Sie die Klientelpolitik lassen?
Das finde ich nicht fair.
Der Koalitionsausschuss, dass war
eine Fehleinschätzung von Ihnen.
Die Stromsteuer wurde
zwischen CDU und SPD ausgehandelt.
Auch mit
einer unglücklichen Kommunikation.
Wir wurden davon überrascht.
Das hat mit der Mütterrente
nichts zu tun.
Wurden sie da nicht
eingeweiht vom Kanzler?
An der Stelle nicht.
Es war keine gute Entscheidung.
Wir haben entscheidende Dinge
gemacht, die wir auch in Bayern tun.
Wir sind ja gar nicht
so schlecht unterwegs.
Durch das Investitionsprogramm
wird viel Geld investiert.
Wir haben in Bayern
die zwei besten Unis Deutschland.
Wir sind mit Start-ups
sehr erfolgreich.
Wir haben begonnen,
die Bürokratie abzubauen.
Dass der Personalausweis nicht
mehr verlängert werden muss ab 70,
ist kein Durchbruch.
Da geht noch mehr,
da haben Sie recht.
Wir haben auch
bei den Energiepreisen viel gemacht.
Da kann man noch mehr tun.
Die Frage ist, wann wirkt es?
Die Stimmungslage der Wirtschaft
hat sich verschlechtert.
Maschinenbau ist in Bayern stark.
Das hat auch mit den Zöllen zu tun.
Der Maschinenbau in Deutschland
bekommt 40 Prozent.
Die Dinge haben
die Stimmung verändert.
Wir können mit Tempo versuchen,
die Dinge umzusetzen.
Ich möchte mit einer wirtschaftlich
orientierten Politik punkten.
Es geht nicht
nur um die Mütterrente.
Ich möchte Frau Schnitzler fragen,
inwiefern schadet Herr Söder
mit Bayern first der Regierung?
Wir haben uns eingesetzt,
dass die Schuldenbremse
reformiert wird.
Wir brauchen Geld
für die Infrastruktur.
Es war ein gutes Signal,
dass es so passiert es.
Das hat sich
auf die Wirtschaft ausgewirkt.
Dann kamen die Beschlüsse,
die im Koalitionsvertrag
unter Finanzierungsvorbehalt
standen.
Pendlerpauschale, Mütterrente etc.
Die sind nicht die beste Art
der Verausgabung der Mittel.
Da wird jetzt Geld
in etwas gesteckt,
das ihnen nicht hilft,
Stromkosten zu senken.
Es heißt, so viel Strom
brauchen wir gar nicht.
Man wundert sich, warum gibt
man so viel Geld dafür aus.
Wir haben ausgerechnet,
dass der Wachstumseffekt
im kommenden Jahr überschaubar ist.
Der Wachstumseffekt
könnte größer sein,
wenn Sie
die Körperschaftsteuersenkung
vorziehen würden.
Die soll 2028 kommen.
Sie fordern, dass sie 2026 kommt.
Die Frage bleibt,
woher soll das Geld kommen?
Der gesamte Hintergrund
für die Gastronomie,
ist keine Sache,
die nur Bayern zugute kommt.
Auch im Norden sind
Hotellerie und Gastronomie.
Man hat aber das Geld nicht.
Geben Sie mir die Chance,
meinen Gedanken zu entwickeln.
Auch für die Pendler, die durch
die CO2-Preise Probleme haben.
Wenn es allen zugute kommt,
kann es nicht falsch sein.
Es ist ein Bruchteil dessen,
was das Bürgergeld kostet.
Die Zahlen sagen,
dass wir so viel Geld investieren,
weit über 100 Milliarden ...
Die Balance an diesen Dingen
fest zu machen, ist falsch.
Die Stromsteuer
sollte alle entlasten.
Wir werden in der kommenden Woche
über das Heizgesetz sprechen.
Dort haben wir eine Dimension
von 17 Milliarden Euro.
Wir wollen beim Heizgesetz sparen.
Reden Sie mit den Kommunen.
Wir haben eine Steigerung
bei den sozialen Kosten
um über 200 Prozent.
Kann das aufgehen?
Alle Beschlüsse,
die sie gerne wollten,
sind jetzt durch den Bundestag.
Zwei Tage danach sagen Sie,
dass Sie
die Körperschaftsteuersenkung
vorziehen könnten.
Sie sagen aber nicht, dass wir
die Gastrosteuer dann nicht senken.
Ich finde das bemerkenswert.
Sie wollen erst alles
auf Ihrer Wunschliste abhaken,
dann machen wir
was für den Wirtschaftsstandort.
Glauben Sie, dass diese drei
kleinen Bereiche wichtig sind ...
Glauben Sie, dass das Problem
des Wirtschaftsstandortes
Deutschland ist?
Gibt es nicht wichtigere Fragen?
Was würden Sie empfehlen?
Sie müssten eine Politik machen,
ein großes Paket schnüren.
Wir brauchen eine große Steuerreform
und eine Rentenreform.
Eine, die nicht die Kosten erhöht,
wie die jetzige.
Sie wären eher für länger arbeiten?
Ja.
An die steigende
Lebenserwartung anpassen.
Wir bräuchten ein umfassendes Paket.
Wir müssen an die Energiepreise.
Das Problem ist,
dass es seit der Agenda 2010,
keine Wirtschaftsreformen mehr gab.
Es geht um Innovationen
unserer Schlüsselindustrien.
Einig ist sich
die Bundesregierung darin,
das Verbrenner-Aus 2035
zu verschieben.
Es soll Druck
von der Auto-Industrie nehmen.
Atmet die deutsche Wirtschaft
jetzt auf?
Es ist genau der falsche Schritt.
Wir haben bei
der Automobilausstellung gesehen,
dass die deutschen Hersteller
Elektroautos herstellen.
Sie sind auf einem guten Weg.
Nur noch nicht günstig.
Auf dem Weg umzukehren, ist falsch.
Die alte Technologie weiterlaufen
zu lassen, weil wir das gut können,
ist der falsche Weg.
Wenn man sich nicht zutraut,
in zehn Jahren so weit zu sein,
dass man konkurrieren kann,
ist es der falsche Weg.
Die Infrastruktur zum Laden
muss verbessert werden.
Bisher ist es so,
dass die Ladesäulen-Betreiber
die Stromsteuer zahlen müssen.
Es wird künstlich verteuert.
Ist es richtig,
dass Ziel 2035 aufzuweichen?
Dann würden die gesamte
Industrie und die Betriebsräte
einen Irrtum machen.
Es haben sich doch
schon viele bewegt.
Ich habe mich sehr
für die Autounternehmen eingesetzt.
Auch für die Zulieferer.
Deutsche Autoindustrie
geht voll rein.
Nach Überzeugung der Automobilisten
ist 2035 nicht schaffbar.
Wir haben in Bayern
mit die meisten Elektrofahrzeuge.
Wir haben in 22 von 27 EU-Ländern
nicht die Infrastruktur.
In Skandinavien klappt's aber.
Da wohnen nicht so viele Menschen.
Wollen Sie die
deutschen Automobilunternehmen
einen Weg wie Nokia
oder Kodak gehen lassen?
Beide gingen nicht rechtzeitig
mit der neuen Technologie.
Wir sind beide keine Ingenieure
und diskutieren
über technische Fragen.
Machen Sie es bitte
nicht so einfach.
Ich glaube,
dass wir den den Automobilisten
vertrauen können.
Wenn die sagen, wir brauchen es,
wir sollten China nicht
den Markt überlassen.
Es geht nicht
nur um technische Fragen.
Es geht auch um politische.
Es ist noch nicht so lange her,
da haben Sie ein festes Datum
für das Verbrenner-Aus gefordert.
Wir hören den bayerischen
Ministerpräsidenten 2020.
Ich will bessere Autos
auf der Straße haben,
die einen Beitrag leisten können,
dem Klimawandel zu begegnen.
Ich nehme das als eines der größten
Probleme unserer Geschichte wahr.
Wir brauchen ein Nachdenken über
ein Ende des fossilen Zeitalters.
Ich war dafür,
aus der Kohle eher auszusteigen,
Wir brauchen ein Nachdenken über
ein Ende des fossilen Zeitalters.
Ich war dafür,
aus der Kohle eher auszusteigen,
hatten andere keinen Mut.
Ich bin dafür,
dass wir uns ein Enddatum setzen.
Ab dem Zeitpunkt,
ab dem fossile Verbrenner,
mit fossilen Kraftstoffen,
nicht mehr neu zugelassen werden.
Wir sollten da
ein Enddatum definieren.
So wie es
in Kalifornien gewesen ist.
Was war da los?
Haben Sie sich vom Zeitgeist
blenden lassen?
Nein.
Wir sind eines der wenigen Länder,
dass 1 Milliarde Euro
für den Klimaschutz ausgibt.
Wir werden das einzige Land
in Deutschland sein,
dass keine Schulden machen muss.
Wir bauen erneuerbare Energie aus.
Was hat sich geändert
an ihrem Befund?
Sie haben gesagt, wir müssen
das Verbrenner-Aus einhalten.
Hab ich das Jahr gesandt?
Sie haben gesagt,
wie in Kalifornien.
Und das war ein festes Datum.
Die Lage hat sich geändert.
In der Pandemie hat mir auch
eine dauernde Wirtschaft.
Die Situation war eine ganz andere.
Es ging darum,
die Wirtschaft zu retten.
Wir stellen fest,
dass das Elektroauto
nicht in der gleichen
Weise attraktiv ist.
Das ist der entscheidende Punkt.
Ich kenne keinen anderen Politiker,
der sich so geschmeidig
dem Zeitgeist anpasst wie sie.
Das ist ein Phänomen.
Im letzten Wahlkampf
waren Sie für den Klimaschutz.
Wenige Jahre später
das genaue Gegenteil.
Jetzt sind sie die Speerspitze
für das Verbrenner-Aus.
Und die Grünen sind der Teufel.
Ich weiß, warum sie es machen.
Die Frage ist,
was ist die Aufgabe von Politik?
Den Menschen nach dem Mund zu reden?
Zum Teil ja.
Sie werden gewählt von Menschen.
Aber es ist auch die Aufgabe
von Politik,
den Wählern
unangenehme Dinge zu sagen.
Ihnen zu sagen,
was an Reformen nötig ist.
Weil das Land dann
in 20 Jahren besser dasteht.
Wir brauchen mehr Bereitschaft,
uns auf Dinge einzulassen,
die im ersten Moment
nicht angenehm sind.
Bei der Klimapolitik weil lange
das Problem, man hat suggeriert,
es kann so weitergehen.
Es wird sich aber etwas verändern.
Für Elektroautos braucht man
30 Prozent weniger Arbeitsplätze.
Menschen werden ihren Job verlieren.
Man hat suggeriert,
es kann alles so bleiben.
Das war ein Fehler.
Da muss Politik
auch mal ins Risiko gehen.
Dass man sagt, wir haben uns
diese Klimaziele gegeben,
wollen wir daran festhalten?
Wenn wir das wollen, wird sich
aber was verändern müssen.
Sie sagen immer,
die Zulieferer schaffen das nicht.
Die Hersteller haben
aber schon viel geschafft.
Die Unternehmen und die Menschen
müssen sich verändern.
Die werden vielleicht
ihren Job verlieren,
aber woanders einen finden.
Dass die Produktivität nicht wächst,
liegt auch daran, dass die Menschen
zu lange
an ihren alten Jobs festhalten.
Sie werden zum Beispiel jetzt
in der Rüstungsindustrie gesucht.
Wir müssen die Menschen
auf die Veränderungen einstellen.
Sie dabei auch begleiten.
In Bayern trage ich
die Hauptverantwortung.
Da legen wir
einen ausgeglichenen Haushalt vor.
Da streichen wir Sozialleistungen.
Da gehen wir
im öffentlichen Dienst voran.
Wo wir auch Stellen abbauen.
Von wegen,
keinen Mumm haben. Das tun wir.
Da, wo ich Verantwortung habe.
Der Verteidigungssektor,
da sind wir in Bayern sehr stark.
Wir haben einen
Transformationsfonds gegründet.
Um genau diesen Prozess
zu begleiten.
Ich versuche, das Beste
für die Menschen zu erreichen.
Sie dürfen beide theoretisch
über die Schicksale
der Menschen reden.
Damit habe ich kein Problem.
Das ist ihr Job.
Ich muss die Menschen
aber mitnehmen.
Das eine sage ich Ihnen.
Wenn wir glauben,
wir retten die Welt
im Alleingang ...
Das können wir versuchen,
das Ergebnis ist aber,
dass das Klima nicht gerettet haben,
aber unsere Wirtschaft
und Demokratie ruiniert haben.
Wenn Sie etwas
für die Menschen machen wollen,
machen Sie eine Wachstumspolitik.
Das wäre eine Politik
für das Land und die Menschen.
Aber nicht mit rückwärts
gerichteten Maßnahmen.
Damit meine ich die Verbrenner.
Die Amerikaner werden auch
aus dem Verbrenner aussteigen?
Ich weiß nicht,
was die Amerikaner machen.
Wir werden aber bei den Autos
von den Chinesen
an die Wand gespielt.
Einer unserer größten Märkte
sind die USA.
Da sind wir aber im Moment
mit Zahlen konfrontiert.
Da verkaufen wir Luxusautos.
Das schafft nicht
viele Arbeitsplätze.
Was ist mit den Autos?
Was ist mit den E-Autos?
Damals wurde
die Prämie über Nacht gestrichen.
Nach einem
Verfassungsgerichtsurteil,
dass die CDU angeschafft hat.
Das war verfassungswidrig.
Wie lange wird es
diese E-Autoprämie geben?
Begrenzt.
Die chinesischen Autos werden
auch massiv subventioniert.
Sie haben zwei Vorteile:
Sie produzieren große Masse.
Sie haben die komplette
Rohstoffkette dominiert.
Die Prämie
wird die Weltlage nicht ändern.
Wir sehen, was der Unterschied ist:
China hat sich strategisch auf
die Elektromobilität eingestellt.
Sie haben sich gar nicht
mit Verbrennern beschäftigt.
Wir halten
an der alten Technologie fest.
Wir müssten an
der übernächsten Technik arbeiten.
Am autonomen Fahren.
In Deutschland sehe ich nicht,
dass wir sehr weit sind.
Setzen Sie sich
doch mal in Europa ein.
Gehen wir zusammen nach Europa.
Welche Subventionen
wollen Sie abschaffen?
Ich bin beim Stahl
sehr zurückhaltend.
Das kann man leicht sagen,
wenn man in Bayern kein Stahl hat.
Welche Subventionen würden Sie
abschaffen, die Bayern betreffen?
Ich würde den Länderfinanzausgleich
abschaffen.
Ich will keinen Dank,
ich will nur weniger zahlen.
Wie ist es mit weniger
Subventionierung der Landwirte?
Viele haben die Proteste erlebt.
Wir haben in Deutschland
eine Ernährungssouveränität.
Der Agrardiesel
ist eine Minimaßnahme.
Sie hat dazu geführt,
dass viele Landwirte
weitermachen können.
Die landwirtschaftlichen
Betriebe sind alle klein.
Meine Höflichkeit gebietet,
nicht zu sagen, was ich denke.
In Bayern haben Sie
sehr kleine Bauernhöfe.
Drehen Sie mir nicht
das Wort im Mund um.
In Bayern haben wir
kleinere Betriebe als
in den neuen Bundesländern.
Die sind weniger produktiv.
Da will Herr Söder nicht ran.
Wir sind am Ende der Sendung.
Wir haben viele Vorschläge gehört.
Weil wir mit dem Rentenstreit
begonnen haben:
Glauben Sie, dass die Regierung
diese Politik machen kann?
Eine generelle Reformpolitik?
Ich sehe es nicht.
Ich sehe eine Bewahrung
des status quo.
Ich weiß nicht,
ob sich das verändert.
Ich wünsche mir nicht,
dass der Stellenabbau
sich fortsetzt.
Dann würde
der Leidensdruck größer werden.
Friedrich Merz ist beschäftigt,
diese Koalition zusammenzuhalten.
Reformen sind
schwierig durchzusetzen.
Das werden wir kritisch beobachten.
Wir beschäftigen uns
mit dem Besuch von Friedrich Merz
in Israel.
Und nach den Herausforderungen
in der deutschen Innenpolitik -
stand der Bundeskanzler da
vor einer schwierigen Aufgabe:
Die Differenzen zwischen
den beiden Regierungen ansprechen
und Deutschlands Verantwortung
und Solidarität betonen.
Wie das gelungen ist -
dazu mehr jetzt in den tagesthemen.
Ich bedanke mich bei der Runde.
Bis nächste Woche. Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2025